---
title:  "Rust 배우기 1 - WSL 설치와 Hello World"
date:   2023-12-15 10:13
categories: [Rust]
series: "Rust 배우기"
tags: [programming, language, wsl, linux, ubuntu, command, windows, rust, start, tutorial, learn, compile, rustc, 리눅스, 설치, 명령어, 러스트, 배우기, 학습, 시작, 컴파일]
---


<!-- header for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="1" number="0" content="시작" %}

Rust를 학습하게 되어 기록하는 의미로 포스팅을 하려 합니다. 개발에는 VS Code를 사용하고, 리눅스(WSL)에서 러스트를 실행합니다. (WSL 설치 과정도 같이 정리합니다)

<!--start excerpt-->
이번 글에서는 Windows Subsystem for Linux (WSL)에 Ubuntu 설치, Rust 설치 후 VS Code로 Hello World 작성 및 실행까지 진행해 보겠습니다.
<!--read more-->

WSL 설치가 필요없으신 분은 바로 [2. Rust 설치](#nav-2){:.nav_content}로 넘어가주시면 됩니다.

> 러스트 학습 자료는 [The Rust Programming Language][The-Rust-Programming-Language] ([한글][The-Rust-Programming-Language-ko])입니다.


----


ChatGPT에게 Rust의 특징에 대해 물어보았습니다.

Rust는 안전성, 속도, 병행성(Concurrency) 등을 강조하는 시스템 프로그래밍 언어입니다.

1. 안전성(Safety): Rust는 메모리 안정성을 강조하여 메모리 오류로부터 보호합니다. '대여' 규칙과 '소유권' 시스템을 통해 컴파일러가 런타임에 메모리 오류를 방지하는 기능을 제공합니다.
2. 속도(Speed): Rust는 고성능 시스템 프로그래밍을 지원하며, 제로 비용 추상화(zero-cost abstractions)를 통해 추상화 수준을 높이면서도 성능 손실을 최소화합니다.
3. 병행성(Concurrency): Rust는 안전하고 효율적인 병행성을 강조합니다. 언어 자체에서 스레드 안전성을 보장하며, '안전한 공유자료구조' 및 '메시지 전달형 병행성'을 지원하여 병렬 프로그래밍을 용이하게 합니다.
4. 실용적인 문법(Practical Syntax): Rust는 쉽게 읽고 쓸 수 있는 문법을 가지고 있습니다. 패턴 매칭, 표현식 기반 제어 흐름 등 많은 현대적인 언어의 기능을 지원합니다.
5. 크로스 플랫폼(Cross-Platform): Rust는 다양한 플랫폼에서 작동하며, 다양한 하드웨어 및 운영 체제에서 일관된 성능을 제공합니다.

이러한 특징들은 Rust를 안정적이고 안전하며 효율적인 언어로 만들어, 시스템 프로그래밍에서 사용되는 많은 언어들과 경쟁력을 가지게 만들었습니다.


----


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="1" number="1" content="WSL" %}

WSL의 주요 명령어들입니다.

| 명령어                                | 정보                                  |
|-------------------------------------- |-------------------------------------- |
| `wsl --install`                       | WSL 설치                              |
| `wsl --version`                       | 현재 WSL 버전 확인                    |
| `wsl --set-default-version {version}` | 기본 WSL 버전 설정                    |
| `wsl --update`                        | 업데이트                              |
| `wsl --list --online`                 | 온라인에서 사용 가능한 배포판 리스트  |
| `wsl --list --verbose`                | 현재 설치된 배포판 리스트             |
| `wsl --install -d {image name}`       | 배포판 설치                           |
| `wsl --unregister {image name}`       | 지우기 (데이터 삭제)                  |
| `wsl --status`                        | 기본 WSL 정보                         |
| `wsl --shutdown`                      | WSL 종료                              |
| `wsl ~`                               | WSL 실행 (Home 폴더)                  |
{% include post_function/table_setter.html %}



<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="2" number="1.1" content="WSL 2 설치" %}


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="3" number="1.1.1" content="요구사항" %}

- Windows 10 요구 사항 (11은 모든 버전에서 사용 가능합니다)
  - x64 시스템의 경우: 버전 1903 이상, 빌드 18362.1049 이상.
  - ARM64 시스템의 경우: 버전 2004 이상, 빌드 19041 이상

  > 실행(Win + R)에서 `winver`를 실행하여 현재 윈도우 버전을 확인할 수 있습니다. 버전이 낮을 경우 업데이트 혹은 설치를 해야 합니다.

- HW에서 가상화 기능을 지원해야 합니다. ([1.1.3. WSL 설치가 되지 않을 경우](#nav-1-1-3){:.nav_content} 참고)

<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="3" number="1.1.2" content="설치" %}

PowerShell 혹은 명령 프롬프트(cmd)를 관리자 권한으로 실행시켜 아래 명령어를 입력합니다.

<!-- #region code -->
{% highlight powershell %}
wsl --install
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

> 이미 WSL이 설치되어 있을 경우 WSL의 소개가 출력됩니다.

현재는 버전 2가 기본으로 설치되지만, 만약을 대비해 설정해줍니다.

<!-- #region code -->
{% highlight powershell %}
wsl --set-default-version 2
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

설치는 이것으로 끝입니다.

<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="3" number="1.1.3" content="WSL 설치가 되지 않을 경우" %}

Windows 버전이 맞는데 설치가 진행되지 않는다면, PC에서 가상화 기능을 지원하는지 확인해야 합니다.

PowerShell 또는 cmd에서 `systeminfo.exe`를 실행하여 `Hyper-V 요구 사항` 부분이 모두 `Yes`가 되어야 합니다. ([참고][Hyper-V-Requirements])

> *Hyper-V가 불가능 할 경우 WSL을 사용할 수 없습니다.*

해당 내용을 통과하였을 경우 PowerShell을 관리자 권한으로 실행시켜 다음 명령들을 입력합니다.

<!-- #region code -->
{% highlight powershell linenos %}
dism.exe /online /enable-feature /featurename:Microsoft-Windows-Subsystem-Linux /all /norestart
dism.exe /online /enable-feature /featurename:VirtualMachinePlatform /all /norestart
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

- 1번 줄: WSL 기능 켜기
- 2번 줄: 가상 머신 기능 켜기

이제 다시 [1.1.2. 설치](#nav-1-1-2){:.nav_content}를 진행합니다. (문제 발생 시 [참고][WSL-Install-Manual])


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="2" number="1.2" content="Ubuntu 설치" %}

다음 명령으로 현재 사용 가능한 배포 버전을 확인합니다.

<!-- #region code -->
{% highlight powershell %}
wsl --list --online
# 간략화: wsl -l -o
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

Ubuntu 22.04는 다음과 같이 설치합니다.

<!-- #region code -->
{% highlight powershell %}
wsl --install -d Ubuntu-22.04
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="2" number="1.3" content="완료" %}

Ubuntu 설치가 완료되었습니다. 저장 공간은 Windows 탐색기의 좌측 목록에 `Linux`로 생성되며 탐색기에서 직접 접근할 수 있습니다.

<!-- include for image -->
{% include post_function/figure_image.html url="/assets/images/Start-Rust/explorer_linux.webp" description="파일 탐색기" width="160"%}


다음은 자주 사용할 명령어입니다.

wsl Home 실행
<!-- #region code -->
{% highlight powershell %}
wsl ~
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

백그라운드에서 실행중인 가상머신 종료
<!-- #region code -->
{% highlight powershell %}
wsl --shutdown
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

이미지 제거
> ※ 주의: 이미지 제거 시 데이터도 같이 제거
<!-- #region code -->
{% highlight powershell %}
wsl --unregister Ubuntu-22.04
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->


----


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="1" number="2" content="Rust 설치" %}

본 글은 WSL Ubuntu-22.04를 기준으로 진행하기 때문에, 이 외의 환경에서 진행하시는 분들은
[러스트 설치 페이지][Rust-Install-Page]와 [학습 자료][Book-Install-Rust]를 참고해 주세요.


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="2" number="2.1" content="Rustup 설치" %}

WSL로 Ubuntu를 설치하셨다면 먼저 다음 패키지를 설치해주셔야 합니다.
> C 컴파일러와 같이 설치되는 **링커**가 필요합니다.

<!-- #region code -->
{% highlight bash %}
sudo apt install build-essential
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

그 다음 Rust 관리 도구인 `rustup`을 설치합니다.

<!-- #region code -->
{% highlight bash %}
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

설치가 되었다면 다음 명령어로 잘 실행되는지 확인합니다.

<!-- #region code -->
{% highlight bash %}
rustc --version
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

설치가 되었으나 경로를 찾지 못한다면 PATH에 `~/.cargo/bin`이 등록되었는지 확인하고, 등록되지 않았다면 등록해줍니다.

<!-- #region code -->
{% highlight bash linenos %}
env | grep cargo # cargo 있는지 확인
export PATH=$PATH:~/.cargo/bin # cargo 경로 등록
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

다음은 러스트를 업데이트, 제거하는 명령어 입니다.

<!-- #region code -->
{% highlight bash %}
rustup update
rustup self uninstall
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="2" number="2.2" content="VS Code에서 열기" %}

WSL에 설치하였을 경우 Code로 여는 방법은 여러가지 있습니다.
- WSL shell 원하는 위치에서 `code .`
- Code에 [WSL][VS-Code-Extension-WSL] 확장 설치, `Command Palette`(Ctrl + Shift + P)에서 `wsl` 검색, 원하는 방식으로 실행
- Code 메뉴 중 `Remote Explorer` → 위쪽 리스트에서 `WSL Targets` 선택 후 실행 (메뉴가 없다면 [Dev Containers][VS-Code-Extension-Dev-Containers] 확장 설치)


----


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="1" number="3" content="Hello World!" %}

프로그래밍 언어를 배울 때 가장 기초가 되는 `Hello World`를 실행시켜 봅니다.
Rust의 확장자는 `.rs`이며 파일명은 `main.rs`로 생성합니다.


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="2" number="3.1" content="코드" %}

<!-- #region code -->
{% highlight rust linenos %}
fn main() {
  println!("Hello World from WSL !");
}
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="2" number="3.2" content="컴파일, 실행" %}

기본적인 컴파일 방법입니다.

<!-- #region code -->
{% highlight bash %}
rustc main.rs
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->

컴파일에 성공할 경우 `main` 파일이 생성됩니다.

<!-- #region code -->
{% highlight text linenos %}
./main
Hello World from WSL !
{% endhighlight %}
<!-- #endregion code -->


----


<!-- include for toc -->
{% include post_function/post_navigation_heading.html level="1" number="000" content="마무리" %}

WSL 설치와 Rust에서 Hello World 출력까지 진행해 보았습니다. 
언뜻 보기에 문법이 Kotlin과 비슷한 느낌인데요, `println!`의 `!`는 매크로 역할이라고 합니다. (다음에 알아보겠습니다)

간단한 코드의 경우 rustc를 사용하여 컴파일 할 수 있지만, 라이브러리를 사용한다던지 옵션이 많아지면 직접 하는 것 보다 `Cargo`를 사용하는 것이 편하다고 합니다.

그럼 다음 글에서 `Cargo`를 사용하여 빌드, 실행하는 방법을 알아보고 코드도 살펴보도록 하겠습니다.




<!-- reference area -->
  - <https://doc.rust-kr.org/>
  - <https://learn.microsoft.com/ko-kr/windows/wsl/install-manual>
{% include post_function/reference_area_setter.html %}




[The-Rust-Programming-Language]: https://doc.rust-lang.org/stable/book/
[The-Rust-Programming-Language-ko]: https://doc.rust-kr.org/
[Hyper-V-Requirements]: https://learn.microsoft.com/ko-kr/virtualization/hyper-v-on-windows/reference/hyper-v-requirements#verify-hardware-compatibility
[WSL-Install-Manual]: https://learn.microsoft.com/ko-kr/windows/wsl/install-manual
[Book-Install-Rust]: https://doc.rust-lang.org/stable/book/ch01-01-installation.html
[Rust-Install-Page]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[VS-Code-Extension-WSL]: https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode-remote.remote-wsl
[VS-Code-Extension-Dev-Containers]: https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode-remote.remote-containers